# Techniques

## 2017 年 6 月 27 日

+ `ctrl + ]`: 跳转到当前光标所在单词对应的主题

+ `ctrl + o`: 回到前一个位置

+ `J`: 删除换行符, 把两行合并为一行

+ `fx`: 在当前行查找下一个字符 x. `F` 为向左方向搜索.

+ `%`: 跳转到与当前光标下的括号相匹配的那一个括号上去.

+ `33G`: 跳转到第 33 行 (关键是 `G` 命令, 如果前面加了数字则可以跳转到特定的行, 否则定位到最后一行.)

+ `50%`: 将光标定位到文件的中间, `90%` 将光标定位到接近文件尾的地方.

+ `H`: Home, 移动光标到文件首行; `M` 为 Middle, 移动光标到文件中间; `L` 为 Last, 移动光标到文件最后一行.

+ `Ctrl + u`: 显示文本的窗口向上滚动了半屏;

+ `Ctrl + d`: 显示文本的窗口向下移动了半屏.

+ `Ctrl + f`

+ `Ctrl + b`

+ `Ctrl + e`

+ `Ctrl + y`

+ `zz` 会将当前行放置与屏幕正中央

+ `zt` 将当前行置于屏幕顶端

+ `zb` 将当前行置于屏幕底端

+ `*`: 将光标定位于某个 word 上, 然后使用 `*` 键, vim 将会取当前光标所在的 word 并将它作用于目标字符串进行搜索.

+ `#`: 和 `*` 作用类似, 但是搜索是反向的.

+ 查找整个 word: 使用 `/the` 会同时匹配 `there`, 如果单只想匹配 `the`, 那么可以使用 `/\<the\>`, `\>` 是一个特殊记号, 它只匹配一个 word 的结束处. 同样地 `\<` 匹配一个 word 的开始处.

+ 使用  (两个反方向的单引号)

  ```bash
  ``
  ```

  可以跳回刚才的出发点. (使用 hjkl 或者 w, e 之类的不叫跳转, 但使用 G 可以跳转)

+ `Ctrl + o`: 跳转到早些时候停置光标的位置 (o 意为 older)

+ `Ctrl + i`: 跳回到后来停置光标的更新的位置 (使用 `Ctrl + I` 与按下 Tab 一样)

+ `:jumps` 命令会列出曾经跳转过位置的列表. 最后一个跳转的位置会被特别以一个 `>` 标记

+ 就像 `dd` 可以删除整行一样, `cc` 可以改变整行. `c$` 改变当前光标到行尾的内容.

+ `x`: 代表 `dl` (删除当前光标下的字符)

+ `X`: 代表 `dh` (删除当前光标左边的字符)

+ `D`: 代表 `d$` (删除到行尾的内容)

+ `C`: 代表 `c$` (修改到行尾的内容)

+ `s`: 代表 `cl` (修改一个字符)

+ `S`: 代表 `cc` (修改一整行)

+ `.`: 是 vim 中一个简单而强大的命令, 它会重复上一次做出的改动.

  + 比如将文件中的 `four` 全部改为 `five`:

    ```bash
    /four<Enter>  # 找到第一个字符串 four
    cwfive<Esc>   # 改为 five
    n             # 找到下一个字符串 four
    .             # 同样改为 five
    ```

+ `Ctrl + v`: 进入 Visual Block 模式, 可以选择文本块, 比如在编辑表格时要删除其中一列, 这时候就很方便.

+ 在 Visual 模式下如果已经选中了一些文本, 但此时发现还要改变另一头的被选择区域, 这时可以使用 `o` 命令 (`o` 代表 other end) 会让光标置于被选中文本的另一头.

+ 交换两个字符: 使用 `xp`

+ yanking 是 vim 对复制的另一种说法. 因为 `y` 也是一个操作符命令, 所以可以使用 `yw` 来复制一个 word. 同样也可以使用命令记数, 如 `y2w` 复制两个 word. `yw` 复制的内容包括 word 之后的空白字符, 如果不想要它们可以使用 `ye`.

+ `y` 操作符命令会把文本复制到默认的寄存器 `"` 中, 然后可以用 `p` 将它取回.

+ `yy` 命令复制一整行. 

+ 系统剪贴板:

  + 将一行的内容复制到剪贴板 `"*yy`  (双引号紧挨着一个星号)
  + 将剪贴板的内容复制到 vim: `"*p`
  + `"*` 寄存器指代 当前选择区
  + `"+` 寄存器指代 真正的剪贴板

  这些功能只有 Vim 支持剪贴板操作时才可以使用.

+ (文本对象) `cis`: 修改一整个句子.

+ `diw`: 删除当前光标所在的 word (不包括空白字符)

+ `daw`: 删除当前光标所在的 word (包括空白字符)

+ `dG`: 删除当前行到文件尾的内容

+ `dgg`: 删除当前行至文件头的内容

+ 替换模式: `R` 命令会让 Vim 进入 Replace 模式, 在此模式下, 每个键入的字符都会替换掉当前光标下的字符, 知道键入 `<Esc>` 结束该模式.

+ `~`: 改变当前光标下字符的大小写, 并将光标移动至下一个字符. 它可以在 Visual 模式下改变所有被选中文本的大小写.

  ​