# 如何学习 C++

## 2017 年 7 月 29 日

http://blog.renren.com/share/310438000/15671169653/4

+ 打好基础比学高端的技术有用的多, 所以不要急. 
+ 学习是一种经历, 进而这种经历就变成了你宝贵的经验. 遇到问题, 勤于思考分析, 查阅资料, 逐渐地培养出了自己快速, 独立解决问题的一套方法, 这才是你的财富, 这才能以不变应万变. 对于程序员来说, 就是对 Bug 明锐的嗅觉.
+ C++ 入门: 熟练掌握 C++ 语法结构, 了解 C++ 主要模块, 技术难点.
  + 学习 C++ 要不要学 C? --> 要学! 学习使用过程中无数次穿插的相互学习.
  + 要了解哪些东西? --> 语法和库
    + 语法: 基本类型, 标准库类型, 数组和指针, 表达式, 语句, 函数等
    + STL: 容器, 算法
    + 泛型编程
    + 类与面向对象: 面向对象思想不是一天两天就可以有的, 需要不断的历练和实战才能培养出来. 面向对象在 C++ 中的实现方式一定要熟 (继承, 派生, 虚函数等)
  + 入门方法: 看书!
    + C++ primer
    + C++ 标准程序库
    + C++ template
+ C++ 进阶: 研究内部机理, 奇淫技巧
  + 深入 C++ 内部, 探究实现的机理
    + 为什么模板不支持分离编译?
    + 虚函数/多重继承是怎么实现的?
    + 类型转换做了哪些事情?
    + 异常处理? 等
  + STL 源码学习:
    + 学习别人的设计方法
    + 为什么 STL 效率高
    + 学习数据结构和算法?
    + 内存池?
    + RTTI? 等
  + 内存
    + 理解指针运算?
    + 内存对齐?
    + 类的内存布局?
    + new/delete 和 malloc/delte 的区别
    + 函数变参的实现
    + 存储方式
    + 智能指针等
  + 编译器在编译, 链接的过程中偷偷地做了哪些事情?
    + 如何分析编译器的提示?
    + 链接错误代表可能出现哪些问题?
  + 跟上 C++ 库的潮流, 研究新标准
  + 看书, Effective 系列书籍
    + STL 源码剖析
    + C++ 标准程序库
    + C++ 沉思录
    + 高质量 C/C++ 编程
    + C++ 编程思想
    + 深度探索 C++ 对象模型
  + 写软件, 遇到问题后自己折腾, 自己探索
  + 逛社区, 回答别人的问题.
  + 多看看别人的博客, 结交自己的技术圈子
+ C++ 高手: 面向对象编程, 泛型编程
  + 面向对象和泛型编程是 C++ 的精粹, 学好这些方面光靠书本上的知识是不够的, 只有大量的实战才能切身体会它们的优势.
  + 看书
    + 面向对象分析与设计
    + 设计模式 -- 可复用面向对象软件的基础
    + 泛型编程与 STL
    + C++ 模板元编程
    + 实战 -- 感悟 -- 总结 -- 实战 -- 感悟 -- 总结



## 总结

把 C++ 孤立起来的学习过程是缓慢的, 只有脑子里有了整个一个 "计算机知识体系", 才能相互促进, 进步的才快.

+ 什么是计算机知识体系?
  + 操作系统 -- 必须学好
  + 进程管理
  + 内存管理
  + 文件管理
  + I/O 通信
  + 计算机组成原理
  + 整数的加减乘除, 浮点数表示法, 补码, 中断与 DMA, 汇编语言 (不要求能写, 能看懂代码的反汇编就够了)
  + 数据结构与算法
  + 编译原理
  + 计算机网络
  + TCP/IP
  + C 语言

你现在所会的 C++，你自以为学的很不错，可是你给别人2个月或者3个月时间耐心学，一样可以学的和你一样，甚至比你要好。那么你学的价值在哪儿呢？我学了好几年的C++别人几个月一样可以学到？是的，你以为C++有多少东西？！怎么样才能做到别人超不过你呢？

+ 学习这些计算机体系大课，你脑中的体系结构已经和你学的 C++ 融合到了一起，你脑中的类是存在内存中的，你的递归是在栈中不断的压栈，而他的只看到的是代码。这也就是为什么我不赞成你培训机构的原因，培训机构不会教 会你这些学科大课的。他只会告诉你C++的函数是怎样声明的，类要怎样书写，而这些 100 块钱买一本书，坐着看几天都学会了。何必花那么多钱去培训。多写代码，多调程序。培养错误的感知能力。学会挖掘，多思考。如果你的 C++ 仅仅停留在表面上的，卖弄技术，别人三两个月学的一定比你好。



## 忠告

多交流：不管你的技术多么硬，你都不可能一个人做完所有的事情，你要学会与别人合作，与别人交流。交流过程中，要注意交流技巧。学会尊重别人，但要不亢不卑。多动手：熟能生巧，这是万能之理。我们干的是技术活，最能证明自己能力的就是干！不是扯淡！多思考：不要做编码机器。多总结：相同的问题不可能只出现一次，尤其是在我们这个行业。总结是为了你在以后更快的解决类似的问题，提高工作效率。多分享：分享的更多，你会得到的更多，相信我。多阅读：多聆听：不要仅限于技术，你要了解的不只是技术。同样的问题，听一听别人是怎么想的，怎么思考的，你会得到更多。永远不要做拿来主义：没有人有义务帮你搞定问题，不要张口就要，给你你很幸运，不给你也不是别人的错。

